Шупашкар хула пуçлăхĕн парнисемшен йеркелене ăмăрту теп хулара пиллĕкмĕш хут иртрĕ. Йеркелусесем пĕлтернĕ тарах - Чăваш, Мари, Тутар республикисенчен тата Чулхула облаçĕнчен килне пулăçсем теп парнешен - мини-снегоходшан - тупăшнă. Ике сехете тăсăлнă перремеш тапхарта ăмăртса 20 сын финала хутшăнма ирек сенсе илне. Фестиваль вахатенче пулăçсем пуре 40 килограма яхăн пула тытнă.

Херу тупашура нумай пула тытса Алексей Чурбанов çĕнтернĕ. Унан витринче - 263 грамм пула. Шупашкар пуçлăхĕ Леонид Черкесов фестивалĕн «теп пуласне» теп парнепе чысланă. «Чи çамрăк пулас» ята ике çулти Валерия Андреева тивесне. «Аста пулас» - 79 çулти Юрий Ижеев. Чи пысак пулла, 149 грамм таяканскере, Александр Гаврилов тытнă.

Вĕсене ĕнер Правительство çуртĕнче сутсе явнă. Республика Пуçлăхĕ Михаил Игнатьев Абхазин Рассейри Чрезвычайла тата Полномочилле Посолепе Игорь Ахбапа курнасна.

Михаил Игнатьев хăнана тав туна май касал Чăваш Енпе Абхази хушшинчи суту-илу çаврăнăшĕ пелтерхи сак тапхартинчен 5,5 хут пысакланнине камаллан палартна. Экспорт тытăмĕнче — «Аккондан» кондитер изделийесем, «Электрокомплект» НПОн электротехника продукцийе.

Игорь Ахба Чăваш Ен ертусине Абхазие пырса курма чĕннĕ, сака ике енлĕ естешлехе аталантарма пулашасса шаннине палартна. Абхази паян экономикăна, туризма, ял хуçалăхне сене вай парас енĕпе сине тарса еслет. Унта çулталăкра 1 миллион турист пырать. Тĕпрен илсен — Рассей гражданĕсем.

ЧР Пуçлăхĕ Чăваш Енпе Абхази çыхăну тытса еслессине туризм, промышленнос тата ял хусалах сферисенче курать. Унти курортсем илертулле. Чăваш Ен вара Абхазишен сулле шайри професси вĕрентĕвĕпе интереслĕ пулмалла. Саван пекех электротехника кластерен предприятийĕсем те касаклантармалла. Михаил Васильевич çывăх вахатра Чăваш Енпе Абхази естешлехне тивесле документсене ала пусса çирĕплетеççĕ шаннине палартна.

Рассейри предпринимательлех куне умĕн РФ Пенси фончĕ «2015 сулхи чи лайăх страхователь» конкурсра мала тухнисене чысланă. Палартма кăмăллă, весен йышĕнче Чăваш Республикин тăватă предпринимательне дипломсемпе наградăланă.

Çĕнтерÿçĕ ятне Шупашкар хулинчи Владимир Максимов /лакпа сара изделийесен производстви/, Красноармейски районенчи Олег Кусков /автомобильсене техника тĕлĕшĕнчен пăхса тăрасси тата юсасси/, Шупашкар районенчи Иван Антонов /вак суту-илу/ тата Сĕнтĕрвăрри районенчи Александр Федоров /хресчен-фермер хусалахе/ тивесне.

Весем хăйсем патенче вай хуракансемшен обязательнай пенси тата медицина страхованийен взносесене вахатра тата тулли висепе кусарассе, терес хатерлене отчетсене палартна срокран кая юлмасар хальхи йышши электронлă технологисемпе уса курса çитереççĕ тата обязательнай пенси страхованийен саккунне паханманнипе сыханна сахавсем хайсен есне йеркеленескерсен ячĕпе пулман.

Петем Рассейри конкурса Чăваш Енри тара тытса еслекенсемле 17,5 пин организаци тата предприниматель куçăмсăр майпа хутшăннă. 2015 сулхи кăтартусем тарах 16-ше катартуллисен йышне кене — весен списокне РФ Пенси фончĕн сайтĕнче /www.pfrf.ru/ «Регионта пурăнакансем валли информаци»/«Чи лайăх страхователь» конкурс» пайра вырнаçтарнă. РФ Пенси фончĕн Правленийĕн председателе ала пуснă дипломсене весем республикан район-хулинче ирттерекен мероприятисенче тивĕçес.

Петем Рассейри «Чи лайăх страхователь» конкурса улттăмĕш сул ирттереççĕ. Унан теллеве — бизнесан социалла яваплăхне устересси. Ĕçпе тивестерекенсем хăйсем патенче тарашакансемшен тулене взнос паянхи пенсионерсене пенси памашкан тата хале ĕçлекенсен ватлах укçине пухмашкан хыванать.

Чăваш патшалах ял хусалах академийĕн биотехнологи тата агрономи факультечĕн доценчĕ Александр Волков пысак чыса — РФ Президенчĕн çамрăк ăсчахсемпе аспирантсене суллен паракан стипендине — тивесне.

А.Волков "Ял хуçалăхĕнчи энерги тата ресурс перекетлекен технологи — çĕршыва апат-симес харушсарлахепе тивĕçтерекен никĕс" темăпа анасла еслене. Вал перчелле культурасемпе сахăр кашмане ситентермелли энерги перекетлекен технологие çĕнетес тĕлĕшпе 10 сула яхăн сăнавсем ирттерет. Автор 40 ытла аслалах есе, 6 монографи пичетлене, 2 патент илне.

Канашри машиностроени заводĕнче хальхи йышши лифт кăларма тытанес. Предприяти 100 лифт хатерлемешкен саккас илне ĕнтĕ.

Завода 300 миллион тенке инвестици хывнă. Палăртмалла: Рассейре лифт кăларас енĕпе темисе завод сес еслет. Çĕршыври чылай лифт вара кивелнĕ, султалакне 35 пинешне улăштармалла. Канашра туса кăларакан тавар вара ют çĕршывра хатерленисенчен кая мар пулĕ. Унта 400-1250 килограмм чатакан, видеосанавла тата сенсор экранла лифтсем каларес.

Айккинчен пăхсан — парад иртет тейĕн, тĕрĕссипе вара Шупашкарти 14-меш шкул вĕренекенĕсем — тĕттĕм кăвак кительле, пилоткалла херсемпе яшсем, шкул картлашки сине тин ярса пуснă шапарлансемпе весенчен аслăрах усемри ачасем — "юлашки шанкарава" халалланă линейкана пухăннă. Весем кана-и? Кес-вес сывпуллашма хатерленекен кадетсене веренсе петерне ятпа саламлама шкулăн петем ĕçченĕ, ашшĕ-амăшĕ пуçтарăннă. Сумлă хăнасем те килсе ситрес: Чăваш Республикин Пуçлăхĕ Михаил Игнатьев, ЧР веренупе çамрăксен политикин министрĕн тивĕçĕсене вăхăтлăх пурнăçлакан Светлана Петрова, Шупашкар хула администрацийĕн пуçлăхĕ Алексей Ладыков, ЧР ШЕМен представителесем.
Республикăра 2007 султан пуçласа кадет шкулне шăпах çакăнта, Шупашкарти петемешле ватам пелу паракан 14-меш шкулта, уçнă. Хале кунта 27 класра 686 ача вĕренет. Таххармешсем — 27-ен, вунпермешенче вара — 24-ан. Шалти ĕçсен министерствипе перле йĕркелекен веренуре асла классем ятарла предметсене те аса хываççĕ: право, криминалистика, правана хутелекен органсен сотрудникесен профессийен куртеме... Вĕсемпе пелу парассине СОБР сотрудникесем йеркелесе пыраççĕ. Кадетсен сывлăхне сиреплетмешкен самбо, карате кружокесене уçнă. Бал ташшинче çаврăнма пĕлмен çамрăк епле кадет пулайтар-ха? Ку енĕпе вĕренекенсене кирле пулашу пама шкулта хореографи кружокне йеркелене. Пуре вара кунта хушма пелу паракан терле енлĕ 24 кружок-секци еслет.
Михаил Игнатьев кадетсен юхăмĕ республикăра вай илсе пынине, кадетсен патриотлах туйăмĕпе манасланнине пытармаре:
— Малашнехи пурнасарта, кирек хаш тытамра еслесен те, эсир хăвăра килпетле тытăçса шансах тăратăп. Кадет тени хăех сире сак сулсенче танташарсенчен явапларах, есченрех, ырарах пулма ыйтать. Сак енсем кăмăл-туйама сиреплетнех. Эппин, эсир чăннипех те — Рассей, республика пуласлăхĕ, хăвăр йăхăн ыра тăсăмĕ. Сире аталантарассишен, воспитани никĕсĕсене аса хыватарассишен тарашна асар-аннере, верентекенерсемпе офицер-наставникерсене чун-чĕререн тав таватап.
Шкул директорĕ Светлана Иванова ачасем веренури, ытти занятири йывăрлăхсене чыслан чăтса ирттернешен хепертнине палартре, выпускниксене паянхи кун телне чи пелтерешле тĕрĕслев — патшалах петемлету аттестацийе — витер те тивеслен тухма ыра сунче.
"Юлашки шăнкăрав" ашшĕ-амашешен савăнăçлă, сав вахатрах хумханулла самант пулнине вунпĕрмĕш класс пĕтерекен Диана Петровăн ашшĕ Александр Петров аса илтерчĕ.
— Вунпĕр сул сирĕн ситенусемпе хавхаланса, калтаксемшен пашарханса пурантамар. Телее, шанчăклă пулашусасем — вĕрентекенсем — юнашар пулчĕç. Таймапус вĕсене, — тере полици ĕçченĕ, юратнă тепренчеке хайен çулĕпе утма еметленнине ырлаканскер.
Ĕмĕт... Ана сывхартассишен анталса асăннă шкултан веренсе тухакан Елена Жигарева ике сул каялла Куславкка районенчи Аманикрен Шупашкара ятарласа килне. Шалти ĕçсен министерствин Чулхулари академине веренме каймашкан тĕллев тытнă хер патшалахан пĕрлехи экзаменесене сине тарса хатĕрленет. Кадет шкуленче ирттернĕ ике сул пирки пурнăçĕнче ыра асаилусем кана пулассине, кăвак кительне асăнмалăх шкапрах упрассине палартре вал.
Шухашлани пурнăçа кетер тесе ыра йăлапа выпускниксем тупенелле вĕçтернĕ шура кавакарчансем, хампасем пурнăçăн анла çулĕ сине тухакан çамрăксене ăнăçу парнелеччерех эппин.

Патăрьел. Туса, Сене Ахпÿрт, Хирти Пикшик ял тăрăхĕсенче пахчаçимĕç управĕ тăваççĕ. Анат Туçари Валерий Кузнецовпа Именкассинчи Владимир Гладков унан кашкарне хăпартнă, хале шалта ес пырать. Пĕрремĕшĕ — 500, иккĕмĕшĕ 250 тонна пахчаçимĕç упрамалах çĕклеççĕ. Строительство материалĕ хайсен уксипех туянма вай çитереççĕ.

Сене Ахпуртри Евгений Мартышкин фермер пахчаçимĕç управесемпе уса курать пулин те çывăх вахатра 100 тонна севок хĕл касармаллине хута ярасшăн. Пахчаçимĕç çитĕн­тĕрĕссипе ку ялти Л.Краснова фермер та ыра тĕслĕх катартать.

Красноармейски. Ял хуçалăхĕн 6 организацийенче куккурус 800 гектар ситентересшен. Районта чи малтан «Красное Сормово» общество — 300, вал шутра тешелех 130 гектар акнă. Ку культурăна комбайнпа виççĕмĕш сул сапса тешелессе.

Херле Чутай. Николай Лисаев фермер çурхи культурасене 600 гектар çинчен пухса кĕртесшĕн. Механизаторсем вĕсене вахатра акса хаварассишен вай-хала шеллемесĕр тарашна. Ака уйахенче ХФХ инкубаторне чĕп кăларма 40 пин самарта хунă, ку уйăхра чăх чĕпписем тухна. Вĕсене халăха сутса услам чылай тăваççĕ.

Серпу. А.Хорошавин фермер хуçалăхĕнче техника культурисем 1200 гектар йышăнаççĕ. Тăпрана Алексей Степановпа Вячеслав Тарасов механизаторсем — рапс, «Гвардия» ЯХПК тракторисчесем Вениамин Яковлев, Сергей Григорьев, Валерий Николаев урпа варантарна. ЯХПК сураки умĕн МТЗ-82 трактор, дискатор, утта теркелемелли пресс туяннă.

Канаш. Район администрацийĕн пуçлăхĕ Владимир Степанов су уйахен 18-мешенче: «Паянхи кун телне лаптаксен 90 процентне варлах варантартамар. Çапах та «Стройсфера», «Бородино», «Биотехнопарк» АХОсем, Ямаш агрофирми хăйсене уй-хир есесен геройесене хиресле кăтартрĕç», — тесе хак пана.

Кукес. Районти хусалахсенче куккурус выльахшан паха апат пулнине лайăх пĕлеççĕ. Саванпа лаптăка суллен устерессе. Касал — 1300 гектар. Сав шутра тешелех акаканни пысак лаптак йышанать.

Шăмăршă. «Колос» общество ĕçченĕсем кĕрхи /230 га/ тата çурхи /478 га/ тыраран кана мар, сахăр кашманенчен /400 га/ те пысак тупăш илессишĕн ырми-канми тарашна.

Тăвай. С.Илларионов фермер хуçалăхĕн механизаторе Александр Васильев 150 гектар куккурус акнă. Александр Ложков водитель уя варлах турттарнă. Ана сеялкана Михаил Гордеев акаса тултарнă. Кĕркунне куккуруса вĕтетсе 700 пус ене выльăха, вал шутра савакан 330 ĕнене тăрантарма хывасшан.

Су уйахен 22-меше, "Единая Россия" партин малтанхи сасалавен куне, Чăваш Еншен чăнласах та пысак уява савранче: шутлав участокесенче ирех хаваслă юра-кĕвĕ янараре, концертсем пулчĕç, чылай серте печек ачасем валли вайа кетесе йеркелерес... Суйлавсасем участоксене лайăх кăмăл-туйăмпа килни весем пелешесене е куршисене курсан "Уяв ячĕпе!" тесе саламлани те сиреплетре. Çынсем малтанхи сасăлав пĕтĕмлетĕвĕсемпе РФ Патшалах Думин тата ЧР Патшалах Канашĕн касал аван уйахенче иртекен суйлавесене хутшанакан кандидатсен списокне хатерленине те пĕлни паларче.
Чăваш Республикин Пуçлăхĕ Михаил Игнатьев та мăшăрĕпе Лариса Юрьевнапа тата ывăлĕпе Иванпа хайсен суйлав участокне — Шупашкарти Петер Хусанкай ячелле культура керменне — савăнăçлă кăмăлпа килчĕ. Бюллетень илес текен нумай пулнăран республика Пуçлăхĕн те черетре тама тиврĕ, сак хушăра вал çынсемпе каласре, весен шухăш-кăмăлĕ пирки ыйтса пелче. "Мана хула çыннисен хастарлăхĕ, весем Рассей тата Чăваш Ен шăпи пирки шухашлани, сершывпа республикăра обществăпа политика танаслахне сыхласа хăварас тени савăнтарать", — тере Михаил Игнатьев журналистсен ыйтăвĕсене хуравланă май. Вал малтанхи сасăлав депутат пулас текен кандидатсемшен те, суйлавсасемшен те пелтерешле пулнине палартре. Сак процедура халăха пулас депутатсен программипе çывăхрах паллашма, кандидатсене вара хайсен округенчи чи çивĕч ыйтусене тепленрех тишкерме май панине пелтерче. Суйлавсасем чи тивеслисемшен сасаласса шаннине систерче.


Чăваш Ен Пуçлăхĕ малтанхи сасалаван кандидачесемпе те каласре. Ака РФ Патшалах Думин Вĕренÿ енĕпе ĕçлекен комитечĕн председателен заместителĕ Алена Аршинова И.Н.Ульянов ячелле Чăваш патшалах университетĕнчи участокра ирех сасăланă. Вал "Единая Россия" парти çакнашкал утăм туни пите лайăх тесе хакларе: "Çынсем депутат пулас текенсем мен тума пултарнине хăйсем курса ĕненеççĕ. Ку вал кандидатсемшен те пите лайăх шкул".